---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.44
tokens: 7817
characters: 1654
timestamp: 2025-12-24T07:30:54.421329
finish_reason: stop
---

При \( a > 1 \) касательная к графику \( y = \varphi(x) \) проходит ниже \( y = x \) (рис. 9) и уравнение (4.3) имеет на отрезке \([0, 1]\) два корня \( x_1, x_2 \) (\( 0 \leq x_1 < x_2 = 1 \)). Покажем, что \( \lambda = x_1 \). Для этого достаточно показать, что \( P(\mu_t = 0) \leq x_1 \) при любом \( t \). Проведем доказательство по индукции. При \( t = 1 \)

\[
P(\mu_1 = 0) = p_0 \leq p_0 + p_1 x_1 + p_2 x_1^2 + \ldots = \varphi(x_1) = x_1,
\]

так как \( x_1 \) — корень уравнения (4.3). Предположим, что \( P(\mu_t = 0) \leq x_1 \). Тогда, воспользовавшись (4.5), получим

\[
P(\mu_{t+1} = 0) = \varphi(P(\mu_t = 0)) \leq \varphi(x_1) = x_1.
\]

Таким образом, при любом \( t \)

\[
P(\mu_t = 0) \leq x_1.
\]

Переходя к пределу в этом неравенстве, получим \( \lambda \leq x_1 \). Отсюда следует, что \( \lambda = x_1 \), так как \( \lambda \) и \( x_1 \) — корни уравнения (4.3) и \( x_1 \) — наименьший корень.

Таким образом, в случае надкритических процессов \( \lambda = P(C) < 1 \) и, следовательно, надкритические процессы не являются вырождающимися.

Для вырождающихся процессов можно ввести случайную величину \( \tau \) — время до вырождения процесса. Функция распределения \( \tau \) есть

\[
P(\tau < t) = P(\mu_t = 0).
\]

Найдем асимптотическую формулу при \( t \to \infty \) для

\[
Q(t) = P(\tau \geq t) = 1 - P(\mu_t = 0).
\]

Уравнение (4.5) для \( Q(t) \) запишется в виде

\[
Q(t+1) = 1 - \varphi(1 - Q(t)).
\] (4.7)

Рассмотрим сначала докритический случай. Для докритических процессов \( a = \varphi'(1) < 1 \). Предположим еще, что конечен второй факториальный момент

\[
b = M_{\mu_1}(\mu_1 - 1) = \varphi''(1).
\] (4.8)